(ko chuẩn lắm, nhưng đủ chuẩn) the 48 laws of power by Robert Greene law number 18
(Giang Na 29/11/2016) 48 nguyên tắc quyền lực của Robert Greene nguyên tắc số 18
isolation is dangerous the world is dangerous and enemies are everywhere
sự cô lập rất nguy hại. thế giới đầy rẫy những nguy hiểm và kẻ thù ở khắp mọi nơi
everyone has to protect themselves a fortress seems the safest but isolation
mỗi người đều phải bảo vệ chính mình. một pháo đài tưởng chừng là nơi an toàn nhất
exposes you to more dangerous than it protects you from
nhưng sự cô lập tạo nên nhiều mối nguy hại hơn là bảo vệ bạn khỏi những mối nguy hại đó
it cuts you off from valuable information it makes you conspicuous and
bạn bị tách biệt khỏi những thông tin đáng giá, bạn sẽ trở thành một mục tiêu dễ nhận ra
an easy target
và dễ đánh bại
Better to circulate among people find allies and mingle
nếu bạn liên kết với những người khác, bạn sẽ dễ có được đồng minh
you are shielded from your enemies by the crowd. There's five dangerous that
đồng đội của bạn sẽ bảo vệ bạn trước kẻ thù. có 5 mối nguy hại mà sự cô lập gây ra
isolation brings. You lose contact with the sources of your power
bạn mất đi sức mạnh mà lẽ ra bạn có
You lose your ear for what is happening around you you lose your sense of proportion.
bạn không nắm bắt được những gì đang xảy ra xung quanh. bạn mất đi ý thức về tỷ lệ
you cut yourself off from the kind of knowledge on with your life depends
bạn tự tách mình ra khỏi những nguồn trí thức mà cuộc đời bạn phụ thuộc vào
you cannot hear what is happening around you including the plots against you
bạn không thể biết được điều gì đang xảy ra quanh bạn kể cả những âm mưu hãm hại bạn
it becomes harder to break out of your isolation when you choose to it sinks
thật khó để thoát ra khỏi sự cô lập khi bạn đã chọn con đường đó
you deep into its quicksand without your noticing
bạn sẽ lún sâu xuống cát mà không ý thức được
compare and contrast the lives of Tan Thuy Hoang the first emperor of China and Louis 14.
để so sánh đối chiếu cuộc đời của Tần Thủy Hoàng, vị hoàng đế đầu tiên của Trung Quốc, và Louis 14
After outlawing the writings and teachings of the great
sau khi cấm các tác phẩm và việc giảng dạy
philosopher Confucius, Tan Thuy Hoang made many enemies and he grew constantly
của triết gia vĩ đại Khổng Tử, Tần Thủy Hoàng đã khiến nhiều người căm phẫn. ông ngày càng lo sợ
afraid and even paranoid
và thậm chí dẫn đến hoang tưởng
Louis 14 on the other hand very early grasp the truth that for a king to
mặt khác, Louis 14 đã nhận thức được sự thật từ rất sớm rằng
isolate himself is greatly dangerous
nếu một vị vua cô lập chính mình thì sẽ cực kỳ nguy hiểm
the Emperor withdrew deeper and deeper interest palace to protect themselves
nhà vua trốn sâu vào cung điện để bảo vệ chính mình
and he slowly lost control of the realm
và dần dần ông mất quyền kiểm soát đối với vương quốc
He slept in a different room every night and anyone who inadvertently laid eyes
mỗi đêm ông ngủ ở một phòng khác nhau và nếu có ai vô tình để mắt đến ông
on him was instantly beheaded
sẽ lập tức bị chém đầu
king Louis's bedroom occupied the literal center of the palace of both sides and
phòng ngủ của vua Louis được bố trí ở chính giữa cung điện về cả 2 phía
was the focus of everyone's attention. Due to his absence
và là nơi tập trung sự chú ý của mọi người. vì sự vắng mặt của ông nên
Tan Thuy Hoang it duoc nghe den and ministers and active political policies without his
các bộ trưởng đã ban hành các chính sách chính trị
approval or even his knowledge and also plotted against him
mà không cần sự phê duyệt hay thậm chí sự biết đến của ông, họ còn âm mưu hãm hại ông
Louis 14 knew that if he was absent conspiracies would spring up like
Louis 14 biết rằng nếu ông vắng mặt, âm mưu hãm hại ông sẽ mọc lên như nấm sau mưa
mushrooms after rain animosities will crystallize into factions and rebellion
thù hận dồn nén sẽ chia thành các đảng phái
will break out before he has the time to react. Tan Thuy Hoang travel incognito
và bạo loạn sẽ nổ ra trước khi ông kịp trở tay. Tần Thủy Hoàng cải trang cẩn thận để vi hành
disguising himself carefully
với một cái tên giả
on one such trip through the provinces he suddenly died he died alone far from
trong chuyến đi đó, khi qua các tỉnh ông đột tử. ông chết
his wife's his family his friends and his courtiers accompanied only by a
mà không có vợ, gia đình, hay bạn bè bên cạnh. cận thần duy nhất chỉ là
minister and a handful of tù nhân(?).
một bộ trưởng(?).
Some speculate that he was poisoned by the same
một số giả thuyết cho rằng ông bị đầu độc bởi chính tên cận thần đó
scheming ministers who encouraged his isolation. Louis 14 on the opposite built
người đã khuyến khích sự cô lập của ông. bên cạnh đó, Louis 14
the Palace of Versailles where everything and everyone's focus was on him
đã xây dựng cung điện Versailles nơi tâm điểm của mọi người mọi việc là ông
these conditions at last I lasted for Lewis aunt Irene some 50 years of
những điều kiện này cuối cùng... suốt 50 năm
relative peace and tranquility through it all not a pin drop without ever
sống trong hòa bình và tĩnh lặng
hearing it.
không ai biết gì về điều đó
Place yourself at the center of activity you should be aware of everything
nếu đặt chính bạn vào trung tâm của mọi hoạt động, bạn sẽ biết rõ
happening on the street and off anyone who might be hatching plots against you
mọi việc đang diễn ra trên đường và không ai có thể âm mưu hãm hại bạn
Do not feel threatened
đừng sợ hãi
this is a dangerous way to start becoming paranoid do not retreat and
đây là một cách rất mạo hiểm vì bạn sẽ bắt đầu thấy hoang mang
close ranks to find security in a kind of fortress fight the desire to turn
đừng trốn tránh và tiến gần hơn để đảm bảo an toàn tại một pháo đài. đừng cố khao khát để tiến vào sâu hơn nữa
inward do not rely on information from a small circle and lose perspective on
đừng phụ thuộc vào nguồn thông tin từ một phía và mất kiểm soát
events around you do not lose maneuverability and become an easy
về những sự kiện xảy ra xung quanh bạn. đừng đánh mất tính linh động
target
và trở thành một mục tiêu dễ thất bại
as in warfare and most games of strategy isolation often precedes defeat and
trong các chiến thuật của cuộc chơi và trong thời chiến, cô lập sẽ dẫn đến thất bại
death make yourself more accessible seek out all the Allies and make new ones
và làm cho cái chết cận kề hơn. hãy tìm kiếm đồng minh cho mình
force yourself into more and more different circles if you need time to
hãy ép mình kết nối với nhiều nguồn thông tin hơn nữa. nếu bạn cần thời gian để suy nghĩ
think then choose isolation only as a last resort and only in small doses.
thì chỉ nên chọn cô lập nếu không còn giải pháp nào khác và phải biết lượng sức mình
Be careful to keep your way back into society open
phải thận trọng để có thể quay lại với xã hội rộng mở
you need to be permeable able to flow in and out of different circles and mix
bạn phải thật linh hoạt để gia nhập và rút ra khỏi các vòng kết nối khác nhau
with different types that kind of mobility and social contact will protect
phải thật linh hoạt khi kết nối, các mối quan hệ xã hội sẽ bảo vệ bạn
you from plotters, who will be unable to keep secrets from you, and from your enemies
từ những người mưu hại bạn - những người không thể giữ bí mật cho bạn, và từ kẻ thù của bạn
who will be unable to isolate you from your allies. Always on the move
những người không thể tách bạn ra khỏi đồng đội của mình. phải luôn chủ động về các mối quan hệ
you mix and mingle in the rooms of the palace never sitting or something in one place
và linh hoạt thay đổi phòng trong cung điện. đừng bao giờ ngồi hay làm gì quá lâu tại một địa điểm
no hunter can fix the same on such a swift-moving creature
không một thợ săn nào có thể tìm ra nếu bạn thay đổi vị trí liên tục như thế
now this lies personally what I really struggle with because i am really
đây là điều mà tôi thực sự trăn trở vì tôi rất quan tâm
interested right I've always been this way
tôi cũng luôn ở trong tình trạng này
I am most comfortable in my head and my thoughts where everything makes sense
tôi rất thoải mái tư tưởng khi mọi thứ đều hợp lý
right and if i were to unload all my information that is being processed and
và nếu tôi gỡ bỏ tất cả thông tin mà tôi đang tìm hiểu
a very special technique rate whatever you want to call it on to you
một tỷ lệ kỹ thuật rất đặc biệt, bạn có thể gọi nó thế nào cũng được
you would probably need a therapist for life I'm kidding but although I'm
bạn có thể sẽ cần một chuyên gia trị liệu cho cuộc đời bạn. tôi đùa thôi
insured
mặc dù tôi đảm bảo
I enjoy being around friends around people who I can talk to who I can share
tôi rất thích kết nối với bạn bè, với con người mà tôi có thể trò chuyện
my thoughts with. But me personally I just need some kind of distance
có thể chia sẻ suy nghĩ của mình. nhưng bản thân tôi cũng cần có khoảng cách riêng
especially when I'm in work mode
đặc biệt khi tôi làm việc
when I am really just killing it you know whether that is five to seven
khi tôi đang làm việc, bạn biết là dù 5 đến 7 bài tập thể dục/tuần
workouts a week doing my workouts meditating nutrition and sleeping and
tập thể dục, chế độ dinh dưỡng, ngủ và những việc khác
all that stuff but sooner or later i have to see a different face, a face at
nhưng sớm muộn gì tôi cũng phải thấy một gương mặt khác
all because all this just staring at a computer and a laptop at the piece of
vì tất cả rồi cũng phải nhìn chằm chằm vào máy tính với một xấp tài liệu
paper and just working you get pretty antisocial you lose touch with people
và chỉ làm việc, bạn sẽ trở nên xa rời với xã hội, mất liên lạc với mọi người
you you're not out there anymore and it's just negative and a lot of waste.
bạn sẽ không ra ngoài nhiều, điều này rất đáng tiếc và rất lãng phí
that's why I'm really relieved that in a few weeks I'll be going on holidays to
đó là lý do tôi cảm thấy thoải mái vì trong vài tuần tới tôi sẽ đi nghỉ
finally see my relatives again see how they're doing and I just couldn't go
cuối cùng tôi được gặp lại người thân, biết được họ sống ra sao
there for four years
và tôi đã không đến đó 4 năm nay
maybe it's because of school or universities or work
có thể do học tập hay công việc
whatever it was always you know doing something for somebody else's benefit
hay bất cứ việc gì. bạn biết rằng bạn đang làm gì đó để làm lợi cho người khác
and i'm done with that, I've made the decision
tôi cũng đang làm vậy, nhưng tôi đã quyết định
I'm gonna be my own boss I'm going to work for myself I'm going to express
tôi sẽ làm chủ sự nghiệp của mình, tôi sẽ không làm cho người khác
that that others are trying to suppress right
tôi muốn khẳng định rằng người khác đang cố gắng đàn áp, đúng
I mean I had friends that I distance myself from that I had to distance
ý tôi là tôi có những người bạn nhưng đôi lúc tôi phải tách mình ra
myself from because I would read the book the 48 laws of power for example in
vì tôi đọc cuốn sách 48 nguyên tắc quyền lực
school during lunch time and they would give me shit about it
chẳng hạn vào giờ ăn trưa ở trường và họ thấy khó chịu về điều đó
I'm serious they would call me a bookworm or something like that and I pretty
tôi thấy cáu vì họ gọi tôi là mọt sách hay những thứ đại loại thế
early came to the decision that this guy is a moron and not really helping me
và tôi nhanh chóng đưa ra kết luận rằng anh ta là một kẻ ngốc và thực sự không giúp gì cho mình
he's trying to keep me down with that common these so-called friends see you
mà chỉ làm tôi tụt hậu thêm, những người gọi là bạn này
developing yourself
thấy bạn thăng tiến
advancing constantly while they're keeping themselves at their low level
liên tục trong khi họ vẫn dậm chân tại chỗ với mức độ thấp kém của họ
getting wasted every weekend and doing drugs and whatnot just surround yourself
lãng phí những ngày cuối tuần, chơi thuốc và không giao du
with people that you want to be like
với những người mà bạn thích
and funny enough when I distance myself from these negative naysayers haters
để thư giãn. trong khu tôi cách xa với những người ghét tôi, hay phản đối tôi
whatever you want to call them as I believe like attracts like
bạn gọi thế nào cũng được. vì tôi tin khi tôi kết bạn mới
I found new friends with the same interests as me who were also passionate
có cùng sở thích với tôi, đam mê
about reading such books and working out and talking about nutrition and
đọc sách và tập thể dục, và nói về dinh dưỡng
meditation and how to build your own business you know being entrepreneurial
thiền cũng như cách xây dựng doanh nghiệp riêng của mình, trở thành doanh nhân
and and really just killing it in life
và thực sự đạt được mục tiêu của mình trong cuộc sống
and that's what I want to be like I know I kind of went off topic here but I just
và đó là những gì tôi muốn. tôi biết tôi đã lạc đề khi nói đến đây
really had to share this fox with you and you might have a different opinion
nhưng thực sự tôi phải chia sẻ điều này với bạn và có thể bạn sẽ có cái nhìn khác
that's awesome dude just let's talk about it in the comments on Twitter
và thấy nó thật vi diệu. hãy bàn về vấn đề này trong phần bình luận trên Twitter
I don't care let's just I want to get discussions going on to my videos that
tôi không quan tâm. tôi muốn thấy các bạn thảo luận về video của tôi
really just find out who are you
tôi thực sự muốn biết bạn là ai
why do you like my content right you're watching the video so I'm really
sao bạn thích nội dung của tôi. bạn đang theo dõi video nên tôi thực sự rất cảm kích
grateful for that first of all and second of all I want to understand where
trước tiên và thứ hai, tôi muốn biết
you're coming from what you're doing in your life and how you use these laws
bạn đến từ đâu, bạn đã làm gì trong đời bạn, và bạn đã vận dụng các  nguyên tắc này ra sao
so if you're down for a chat just common I'm here all night baby we can talk at
nên nếu bạn muốn bàn về vấn đề này, hãy bình luận. tôi sẽ ở đây cả đêm, ta có thể bàn luận
this point it's really easy to answer to every comment because there's not a lot
trả lời tất cả các bình luận rất đơn giản, bởi vì sẽ có nhiều bình luận
of them that may change right
không khác nhau đúng không
I will try but let's not get that far into the future already and to sum it
tôi sẽ cố gắng nhưng đừng để lâu quá và hãy quyết định
all up if you want to keep going with me on this journey and eventually be a part
nếu bạn muốn theo trong trong hành trình này và cuối cùng sẽ trở thành một phần
of it
của hành trình
just hit that subscribe button and we're going to do awesome shit.
hãy nhấn vào nút đăng ký rồi ta sẽ cùng nhau thảo luận